Xin chào mọi người, hôm nay mình sẽ hướng dẫn các bạn cài đặt và cấu hình AD, DHCP, DNS và IIS

Về bước chuẩn bị, các bạn cần chuẩn bị 2 máy ảo ubuntu server (mk dùng bản 20.04) và máy windows 7(pro or ulitimate), cùng
với đó là phần mềm Putty để thực hiện ssh nhé

Thực hiện ping đảm bảo thông giữa các máy, bật dịch vụ ssh trên ubuntu server

Lời khuyên cho các bạn nên cài 2 hđh trắng (tức là mới đc boot từ file iso vì mk sẽ làm từ đầu)

Dịch vụ ssh có trong gói cài đặt nếu k thể khởi động ssh bằng câu lệnh systemctl start ssh thì các bạn cài bằng cú pháp

apt install openssh-server -y nhé

ở phần này các bạn có thể cài đặt GUI cho ubuntu bằng lệnh tasksel để phục vụ cho dịch vụ IIS, quá trình cài đặt khá lâu nên mk sẽ 
sử dụng trình duyệt w3m của CLI để truy cập web nhé, dùng lệnh w3m + website để truy cập và dùng shift Q để thoát nhé


Tiếp theo chúng ta cần update và upgrade để cập nhật và nâng cấp các gói còn thiếu

Chúng ta sẽ bắt đầu với dịch vụ AD nhé

hn.ptitdao.vn => hn là hostname, tên máy; ptitdao.vn là tên miền. Các bạn có thể lấy tuỳ ý thích nhé nhưng đảm bảo n trùng cấu hình vs file
hostname 

Phần mk in đậm là các bạn cứ ấn enter thôi sau đó dòng kia điền 8.8.8.8 sau đó nhập mật khẩu (ko trùng mật khẩu máy ubuntu nhé)

Bây h chúng ta join máy win 7 vào nhé, đợi nó restart rồi xem kq nhé

Ok bây giờ chúng ta sẽ chuyển qua dịch vụ DNS nhé

Việc cài đặt dịch vụ DNS coi như thành công, mk sẽ cấu hình phân giải google sau, chúng ta làm dịch vụ IIS và DHCP trước nhé

Thành công dịch vụ IIS r nhé, tiếp theo sẽ là dịch vụ dhcp


Nó sẽ chưa cấp luôn được, các bạn đổi mạng theo mk nhé, đây có lẽ là vấn đề thuộc về mạng NAT, mk sẽ đổi sang mạng VMnet2 sau đó sẽ chuyển
về vmnet8 (NAT) sau

Nó bị mất địa chỉ IP đừng lo, đây chỉ là tạm  thời để cta đổi mạng để n có thể cấp nhanh hơn

Xong dịch vụ DHCP r nhé, về dịch vụ DHCP này, đối với VMware thì mk thấy khi tắt đi bật lại n sẽ không đúng như chúng ta mong đợi nên các bạn

cứ đổi mạng giống mk là đc nhé. Nguyên tắc là mở máy server trước rồi mới mở máy client nhé


Ok tiếp theo chúng ta sẽ đi đến dịch vụ cuối cùng là dịch vụ DNS

Như vậy là xong rồi nhé, lý thuyết về DNS phân giải tên miền thành IP và ngược lại nên chúng ta làm như vậy là được rồi

Còn 1 số lưu ý liên quan đến địa chỉ mạng và DHCP của vmware, ở đây địa chỉ mạng của mk là 192.168.4.0, các bạn cần lưu ý để biết đường

cấp dhcp cho đúng dải địa chỉ nhé. Như các bạn thấy dhcp của vmware chỉ cấp cho các máy ảo dải từ 128->254, nên việc máy client đã nhận

được IP DHCP từ ubuntu server càng được củng cố


Như vậy mk đã hướng dẫn xong cho các bạn cách cài đặt và cấu hình 4 dịch vụ nêu ở đầu bài

Chúc các bạn may mắn!





